---
title: >-
  Конференција Ејн Ренд 2020: ,,Разум, цел и самодоверба - клуч кон подобар
  живот и општество”
date: 2020-01-15T00:00:00.000Z
categories:
  - блог
  - novosti
author: Default Author
---

,,Мојата философија, во суштина е концепт за човекот како херојско битие, со својата среќа како етичка цел во неговиот живот, со сите негови успеси како благородни активности, и разумот како единствен апсолут” пишуваше Ранд.

За да научите повеќе за уникатната и радикалната философија на Ранд, придружете ни се на втората годишна Ејн Ранд Конференција во Европа, која ќе се одржи од 14 до 16 февруари во Варшава, Полска. Ќе слушнете експерти за Рандовите идеи, како ги дискутираат истите. Ќе запознаете луѓе кои ги обожаваат нејзините романи и сакаат да ги продлабочуваат нејзините идеи. И секако ќе имате шанса за да се остварите контакт со предавачи, студенти и други професионалци од различни области.

Конференцијата е овозможена од Ayn Rand Institute (aynrand.org) заедно со големата подршка од нејзините спонзори. 

Благодарение на спонзорите се овозможени стипендии на студенти за посета на конференцијата. За да се пријавите да учествувате и да добиете стипендија потребно е се пријавите на овој [**_линк_**](https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fdocs.google.com%2Fforms%2Fd%2F1U66hD-eE6C7IUT9OA28AJL0ZDbgN58BqEGZV3xLRtcA%2Fedit%3Ffbclid%3DIwAR30KOACwmdbt99vs1ztdbH3ljTj5H9zpOehC-mz2K30j3zJZuV6fQMZTYQ&h=AT0zlmSXRs7lfOj8TbR7p9FsTElQg6b5dSfX05r4WHBleErQgVKEAxJ9QoQXpeFthcxd3A_8hgTnOIhtp7hu1TcH9kTRkmBfuhDDpet5PQ_4VhJhTQhiOwbgUdz9F_ArROxuM8u2), а ние ќе ве известиме најдоцна до 25.01.2020 год.  

За македонските учесници објавуваме агенда на посетата на конференцијата во Варшава:

**13.02.2020** \- Поаѓање од Битола во раните утрински часови, поминување низ Скопје и уптаување кон Белград

**13.02.2020, 17:00 часот** - Тргнување од Белград кон Варшава заедно со учесниците од останатите балкански земји (патот би траел околу 14 ч)

**14.02.2020** - Пристигнување во Варшава и сместување во хостел, во утринските часови

**14/15/16.02.2020** - Учество на конференцијата

**17.02.2020** - Тргнување од Варшава кон Белград, во попладневните часови, 

**17.02.2020** - Посета на Аушвиц логорот

**18.02.2020** - Пристигнување во Белград во утринските часови

**18.02.2020** - Тргнување од Белград, непосредно по пристигнувањето

**18.02.2020** - Пристигнување во Скопје и Битола во вечерните часови  

Повеќе информации за конференцијата [прочитајте тука](https://web.cvent.com/event/654bd2b5-9c90-4cd0-9cde-5e27bfa83345/summary) или на [libertaniaccp@gmail.com](libertaniaccp@gmail.com)
