---
title: Економија од секојдневниот живот
date: 2022-07-25T00:00:00.000Z
tags:
  - бастиат
  - економија
  - инфлација-2
  - стивен-ландсбург
author: Default Author
category: uncategorized
---

**Симон Саревски:** Како да се размислува како економист?

Стивен Ландсбург е професор по економија на Универзитетот во Рочестер и поранешен колумнист на Slate во рубриката „ Everyday Economics“. Професорот Ландсбург е автор на [„The Armchair Economist“](https://www.amazon.com/Armchair-Economist-Economics-Everyday-Life/dp/1451651732), пионерска книга во жанрот популарнa-економски. Неговата најнова книга е [“Can You Outsmart an Economist?”](https://www.amazon.com/Can-You-Outsmart-Economist-Puzzles-ebook/dp/B0795DRM3L#:~:text=Steven%20Landsburg%2C%20acclaimed%20author%20of,subject's%20key%20concepts%20and%20pitfalls.) Нашиот Симон Саревски поразговара со него за eкономија од секојдневниот живот од секојдневниот живот и лекциите за обичниот човек.

**Стивен Ландсбург:** Пред се, да се биде љубопитен. Да се препознае дека работите треба да се објаснат. Зошто рекламите поддржани од славни личности влијаат врз луѓето? Зошто се цените на концертте се со таква цена кој овозможува да се тие целосно продадени? Зошто луѓето повеќе се посклони да е одморат на ескалатор отколку на скали? Зошто учителите кои изгледаат најубаво добиваат највисоки оценки на евалуациите од студентите? Лесно е да ги отфрлите овие прашања мислејќи дека одговорите се очигледни. Сепак излегува дека во секој случај очигледниот одговор е погрешен и дека има многу да се научи од сфаќањето “зошто” тие одговори се погрешни и барањето на подобри одговори.

**Симон Саревски:** Која е најголемата грешка што ја прават луѓето кога се работи за економијата од секојдневниот живот?

**Стивен Ландсбург:** Или не успеаваат да забележат дека светот е полн со мистерии или пак ги прифаќаат првите објаснувања кои паѓаат на ум без да застанат да се запрашаат дали тие објаснувања држат вода.

**Симон Саревски:** Ако имавте магично стапче со кое же можевте секој човек да го научите еден економски принцип кој би бил тој (и зошто)?

**Стивен Ландсбург:** Би сакал сите да можеа да го сфатат принцпот дека не можете да докажете дали нештото е добро или не со тоа што ќе наведете добрите или лошите работи. На пример, вие не можете да докажете дека е добра работа да се лиценцираат доктори наведувајќи дека лиценцирањето ги истиснува лошите доктори од пазарот. Наместо тоа, вие треба да признаете дека лиценцирањето исто така истиснува дел од “добрите” доктори од пазарот и тогаш треба да ја извршите тешката работа и создадете одредена интелектуална основа која ќе ви овозможи да ги споредите добрите наспрема лошите работи. Јас сметам дека ако луѓето го прифатеа овој принцип, не само што ќе добиеме многу подобри (јавни) политики, туку исто така ќе избегнеме и граѓански судири помеѓу фракции кои одбиваат да признаат легитимните грижи на своите противници.

**Симон Саревски:** Претходно имате пишувано зошто не сте енвиронменталист. Од каде изникнува еден таков “скандалозен” став, и можеби поважно, како би игледал еден одговор воден од економска логика кога се работи за модерната енвиронментална “криза”?

**Стивен Ландсбург:** Вие не можете да докажете дали една политика е добра или лоша ако ги наведете нејзините добри и лоши страни. Ако одредена активност ја прави нашата вода или воздух понечист, тоа може да биде лоша работа. Ако луѓето доброволно се впуштаат во таа активност тоа е најверојатно добра работа. Оттаму и секогаш ќе има конфликт помеѓу луѓето кои се грижат повеќе за еден аспект и оние кои се грижат за друг. Секако, во свет на ограничени ресурси “секогаш” ќе има конфликти кога се работи за тоа како истите да бидат искористени – јас и вие не можеме во исто време да ја поседуваме истата куќа, на пример. Фактот дека вие и јас сме во конфликт не значи дека еден од нас е во право а другиот не; ниту пак значи дека еден од нас е добар додека другиот е злобен; значи само дека ние сакаме различни работи. Понекогаш овие конфликти можат да се решат преку пазарите, а некогаш тие мораат да бидат решени преку политичкиот систем, но ајде да се обидеме да избегнеме да ги демонизираме луѓето само поради тоа што имаат различни приоритети од нас.

**Симон Саревски:** Ако пазарната економија е супериорна во однос на планираниот хаос, зошто светот не ја применува целосно? Зошто забележуваме движење кон економски национализам и социјализам во последно време?

**Стивен Ландсбург:** Не сум доволно добар историчар или политички научник за да имам добри одговори на овие прашања. Но се сложувам со вас кога се работи за гореспоменатите трендови кои ми го кршат срцето. Многу луѓе ќе живеат животи во уништувачка сиромаштија поради овие трендови.

**Симон Саревски:** Зошто денес се соочуваме со инфлација и што може да направи обичниот човек за да се заштити од оваа закана?

**Стивен Ландсбург:** Прекините во понудата на стоки секако ги зголемија цените, но барем во САД (а веројатно и насекаде), промените во побарувачката и понудата на пари се (како и секогаш) главните виновници. Милтон Фридман велеше (делумно иронично) дека единствениот начин да се заштитите од инфлацијата е преку бунтното живеење. Секако, најважно и наједноставно е да држите помалку пари. Тоа го прави животот понеудобен, и не само вашиот туку и за оној на останатите луѓе (чии пари губат вредност како резултат на вашиот избор да чувате помалку од нив).

**Симон Саревски:** Кој совет би му го дале на следен иден претседател? И можеби поважно, слично на прашањето поврзано со инфлацијата, кој  би бил советот за обичнио човек?

**Стивен Ландсбург:** Мојот совет до следниот иден претседател е да запомни, секогаш, дека пазарите знаат повеќе од него. Ако, на пример, мислите дека треба да согоруваме помалку јаглерод, многу е подобро да го постигнеме тоа преку данок на јаглерод кој остава слобода на секој поединец и секоја компанија да ги избере своите одговори, отколку, на пример, преку мандат за километражата на гас на нови автомобили. Истиот совет, се надевам, ќе го направи тој претседател крајно скептичен за наметнување нови царини, или да ги гњави компаниите да ги променат нивните цени, или да ги приморува компаниите да воведат семејно отсуство, и така натаму и така натаму и така натаму.

**Симон Саревски:** Дали би можеле да препорачате некои економски книги наменети за обичниот човек?

**Стивен Ландсбург:** Моите, се разбира. И било што од Фредерик Бастиат.

**Симон Саревски:** За крај, иако не е директно поврзано со генералната тема на разговор, би сакал да ги завршам моите интервјуа со следново: Како да се најде слободата во неслободен свет?

**Стивен Ландсбург:**Стекенете се со вештини кои ќе ви дозволат да работите на работите кои сакате да работите и да бидете наградени за вашата работа.
