---
title: Се одржа годишната конференција LibertyCon 2022 во Прага
date: 2022-05-03T00:00:00.000Z
tags:
  - libertycon
author: Default Author
category: новости
---

На 23-ти и 24-ти Април 2022 се одржа најголемата слободарска студентска конференција во Европа – ЛибертиКон во Прага, организирана од страна на [Студенти за слобода](https://studentsforliberty.org/europe/), на која учествуваа околу 700 студенти од целиот свет. На конференцијата учесниците имаа можност да слушаат предавања поврзани со Биткоин и општо за криптовалути и како тие го менуваат и ќе го променат светот во блиска иднина. Секако, дел од конференцијата беше посветена на војната во Украина  и што значи тоа за слободата. Па така, Дејвид Фридман и Стив Дејвис (интервју со Стив Дејвис [дел 1](http://libertaniabackup.local/osnoven-zagarantiran-prihod-slobodniot-pazar-i-predizvicite-so-covid-19-intervju-so-stiven-dejvis-prv-del/), [дел 2](http://libertaniabackup.local/osnoven-zagarantiran-prihod-slobodniot-pazar-i-predizvicite-so-covid-19-intervju-so-stiven-dejvis-vtor-del/)) ги споделија своите погледи за тоа како војната ќе се одрази на општата состојба, како во Европа, така и во целиот свет, и што ќе значи тоа за авторитарните режими во иднина. Крег Бидл зборуваше за како објективизмот и како да се стигне до (лична) слобода и човечките процут. Првиот ден од конференцијата заврши со Лешек Балцерович и објаснувајќи на кој начин Полска успеа да промени системот од социјалистички кон пазарно ориентиран, поврзаувајќи го со денешните (популистички) проблеми со кои се соочуваа не само Полска, туку и голем дел од останатите успешни екссоцијалистички земји, како и Западот.

Вториот ден од конфенерцијата беше планиран да биде одржан како еден вид на фестивал на кој на една од сцените ќе се продолжи со интелектуалната дискусија додека на другиот дел ќе се биде тоа ќе биде во понеформален формат. Меѓутоа, лошите временските услови не дозволија целосно остварување на фестивалската идеја, но тоа не ги исплаши учесниците да кои дојдоа во голем број. Па така, Фајсал Саед Ал Мутар зборуваше за значајноста на слободата на говор и проблемот со кој се соочува во поселдните години, односно културата на исклучување (cancel culture).Секако, една либертаријанска конференција не може да помине без да се зборува за легализација на канабис (и останатите наркотици).

Вториот дел од денет беше посветен на уметноста и слободата, како во филмската и музичката индустрија, така и пошироко. Не би бил фер, ниту пак би можел да доловам во неколку реченици што точно зборуваа Тревор Бурос, Мет и Тери Кибе и останатите говорниците. Меѓутоа, потсетувајќи ме многу на зборовите на Милтон Фридман, би ја сумирала нивната порака во следново: „Економската слобода е суштински услов за политичка слобда“, со тоа што не би рекол дека знам дали сите сметаат дека економската слобода доаѓа прва или пак тоа е политичката слобода, но со сигурност би рекол дека сите би сложиле дека политичката и економската слобода одат рака под рака.
