---
title: 'Глава 11: Умереност и луксуз'
date: 2021-08-31T00:00:00.000Z
tags:
  - бастиат
  - она-што-не-се-гледа
  - слободен-пазар
coverImage: Бастиат-Она-што-се-гледа-и-она-што-не-се-гледа-кавер-фб.jpg
category: преводи
---

Не само кога се работи за јавните трошења _она што се гледа_ го надминвуа _она што не се гледа_. Кога ќе го тргнеме на страна она што е поврзано со политичката економија, овој феномен води до погрешни заклучоци. Тоа прави нации да размислат за сопствениот морал и матерјални интереси како контрадикторни едни на други. Што може да биде по обесхрабрувачки или помрачно?

"На пример, не постои татко во една фамилија кој не мисли на неговата должност да ги учи своите деца на ред, систем, навики за претпазливост, економија, и умереност кога се работи за трошење пари.

Не постои релеигија која не е громогласна против раскош и луксуз. Ова е како што треба да биде; но, од друга страна, колку често ги слушаме следниве забелешки:

„Да се чува значи да се цедат вените на луѓето“.

„Луксузот на големите е комфорт за малите“.

„Распуштените се уништуваат самите, но тие можат да ја збогатат државата.“

„Вишокот на богатите е она што го прави лебот за сиромашните“.

Овде, секако е впечатлила противречноста помеѓу моралнота и општествената идеа. Колку еминентни души,  откако го направиле тврдењето, отишле да одморат. Тоа а работа која никогаш не можев да ја разберам, бидејќи мене ми изгледа дека ништо не може да биде повознемирувачко отколку да се откријат две спортивни тенденции во човешството. Затоа што се работи за деградација на два екстреми: економијата оди во бестрага;  расипништвото ја тоне во морална деградација. За среќа, овие вулгарни максими ги претставуваат бизнисот и луксузот во погрешно светло, земајќи го во предвид, како што тоа тие го прават, од овие непосредни последици _кои се гледаат_, а не оние непосредните, _кои не се гледаат_. Ајде да видиме ако можеме да го поправиме овој нецелосен поглед на работите.

Мондор и нековиот брат Арист, откако го поделија наследството од своите родителии, двајцатa наследија по 50 000 франци. Мондор практикува модерна филантропија. Тој е она што се нарекува трошач на пари. Тој го поправа мебелот неколку пати годишно; гo менува екипажот секој месец. Луѓето зборуваат за неговите генијални замисли за да им дојде крајот порано; накратко, тој ги надминува брзите црни дробови на Балзак и Александар Дума.

Така, сите ги пеат неговите пофалби. Тоа е, „Кажете ни за Мондор! Мондор засекогаш! Тој е мецена на работниците; благослов за луѓето. Точно е, тој ужива во трошење; тој прска по минувачите; неговото достоинство и она на човековата природа се малку намалени ; но, па што? Ако не со себе , тој прави добро со своето богатство. Тој прави пари да циркулираат; тој секогаш ги остава трговците  задоволни. Зарем пари не се заработуваат за да се трошат?

Арист прифати многу различен начин на живот. Ако тој не е егоист, тој е, по било која мерка, _индивидуалист_, бидејќи тој ги зема во предвид трошоците, бара само умерени и разумни уживања, мисли на иднината на своите деца и всушност _економисува_.

И што велат луѓето за него? „Што има добро во богат човек како него? Тој е скржавец . Можеби има нешто величествено во едноставноста на неговиот живот; и тој е исто така човечен и добронамерен, и дарежлив, но _калкулира_. Тој не го троши својот доход; неговата куќа ниту е  брилијатна, ниту пак живописна. Што добро прави тој  за тапетарите, производителите на кочии, продавачите на коњи и слаткарите?

Овие мислења, кои се погубни за моралот, се темелат на она што паѓа во очи; трошењата на расипникот; и други, оние кои не се гледаат, еднаквите и дури супериорни, трошења на економистот,

Но работите извонредно наредени од страна на Божествениот изумител на општествениот ред, така што тука, како и секаде на друго место, политичката економија и моралноста, далеку од судрување, се сложуваат; и мудроста на Арист не само што е подостоинствена, туку е и попрофитабилна, отколку глупоста на Мондор. И кога велам профитабилна, јас не мислам само профитабилна за Арист, или дури на општеството во целина, туку попрофитаблна за самите работници – и на трговијата.

За да го докажам ова, само е неопходно да се сврти вниманието на умот на оние скриени последици на човековите постапки, кои телесното око не го гледа.

Да, расипништвото на Мондор има видливи ефекти од секоја гледна точка. Сите можат да ја видат неговата кочија, неговите фајтони, неговите берлини, нежните слики на неговите тавани, неговите богати теписи, сјајните ефекти на неговата куќа.сите знаат дека неговите коњи трчаат на хиподромот. Вечерите кои ги приредува во Хотел де Париз го привлекуваат вниманието на толпите на булеварите; и се вели, „Toa e дарежлив човек; не само што не го штеди својот доход, тој многу веројатно го троши и неговиот капитал“. _Ова е она што се гледа._

Не е лесно да се види, во однос на интересот на работниците, што се случува со доходот на Арист. Меѓутоа, ако внимателно го следиме, ние треба да го видиме целиот до последната пара, како ја плаќа работата на работниците, исто како што го прави тоа и богатството на Мондор. Само што ова е разликата; безобзирната екстравагантност на Мондор е осудена постојано да се намалува и да заврши; додека мудрите расходи на Арист ќе се зголемуваат од година во година. И ако е така, тогаш, најсигурно, јавниот интерес ќе биде во согласност со моралот.

Арист троши за себе и своето домаќинство 20 000 франци годишно. Ако ова не е доволно за да го задоволи, тој не заслужува да биде наречен мудар човек. Тој е трогнат од бедата кој што ги угнетува посиромашнте класи; тој мисли дека неговата совест го обврзува да им помогне, и затоа посветува 10 000 франци на добротворни дела. Помеѓу трговците, производителите, земјоделците, тој има пријатели кои страдаат од привремени тешкотии; тој се запознава со нивната ситуарција за да може да им помогне со претпазливост и ефикасност и за тоа посветува уште 10 000 франци. Потоа, тој не заборава дека има должност кон ќерките кои треба да ги обезбеди и синови за чии перспективи треба да се погрижи, и затоа секоја година одвојува 10 000 франци на кои тече камата.

Следниов список ги претставува неговите трошоци:

1\.       Лични трошоци .................. 20 000 франци

2\.       Добротворни дела ............. 10 000 франци

3\.       Помош за пријателите........ 10 000 франци

4\.       Заштеди .............................. 10 000 франци

Ако ја испитаме секоја од овие ставки ќе видиме дека ниту еден дел не избега од националниот труд.

1\.       Лични трошења – овие, што се однесува до работниците и трговците, го имаат истиот ефект како еднаквата сума потрошена од страна на Мондор. Ова е очигледно, па затоа нема да зборуваме повеќе за тоа

2\.       Добротворни дела – 10 000 франци наменети за оваа цел и користат на трговијата на еднакво ниво; тие стигнуваат до месарот, пекарот, кројачот и столарот. Единствената работа е што лебот, месото, облеката не се користени од страна на Арист, туку од оние за кои се направени. Сега, оваа проста замена на еден потрошувач со друг воопшто не влијае на трговијата. Тоа е се исто, без оглед дали Арист троши круна или посакува некој несреќен човек да ја потроши наместо него.

3\.       Помош за пријателите – пријателот на кој Арист му позајмува 10 000 франци не ги добива за да ги закопа истите; тоа би било спротивно на хипотезата. Тој ги троши за да плати за добра или да исплати долгови. Во првиот случај, трговијата е поттикната. Дали некој ќе се преправа и рече дека добил повеќе од Мондоровата набавка на чистокрвен коњ за 10 000 франци отколку што добил од набавка вредна 10 000 фрнаци на Арист или неговиот пријател? Бидејќи ако оваа сума служи да се исплати долг, трето лице е вклучено, односно кредиторот, кој секако ќе ги искористи (парите) за нешто во неговиот бизнис, домаќинство, или фарма. Тој креира нов медиум помеѓу Арист и работникот. Само имањата се променети, додека расходите остануваат исти, како и поттикот на трговијата.

4\.       Заштеди – останаа само уште 10 000 франци заштедени; и тие се тука, како поттик за уметностите, трговијата, трудот и работние, за кои Мондор изгледа далеку посупериорен во однос на Арист, иако, од морална гледна точка, Арист  се претставува, до одреден степен, супериорен во однос на Мондор.

Никогаш не можам да гледам на овие очигедни противречности помеѓу големите закони на природата без да почувствува физичка вознермиреност која е еднаков на страдање. Ако човештвото беше сведено на потребата да избере помеѓу две страни, една која му наштетува на неговиот интерес, а другата на неговата совест, ние не треба многу да се надеваме за иднината. За среќа, ова не е случајот; и да се види како Арист ја враќа својата економска супериорност, како и својата морална супериорност, е доволно за да се разбере оваа утешителна максима, која не е помалку вистинита од тоа да се има парадоксален изглед, „Да се штеди значи да се троши“.

Која е суштината на заштедените 10 000 франци на Арист? Дали е тоа да се закопаат во градината? Не, секако; тој има намера да го зголеми својот капитал и својот доход; следствено, овие пари, наместо да бидат искористени за неговото лично задоволство, тие се искористени за да се купи земја, куќа, итн., или да се стават во рацете на трговец или банкар. Следете го движењето на овие пари во било кој од овие случаи и ќе бидете уверени дека иако преку продавачите или заемодавачите, кои играат улога на медиум, трудот е поттиканат исто како и кога Арист, следејќи го примерот на својот брат, ги разменеше за мебел, накит и коњи.

Кога Арист купува или изнајмува земја за 10 000 франци, тој е одлучен дека не сака да ги потроши овие пари. Ова е причината зошто се жалите од него.

Но во исто време, човекот кој ја продава или изнајмува земјата е одлучен дека сака да ги потроши тие 10 000 франци на некој друг начин; на тој начин парите во секој случај се потрошени, или од Арист или од некој друг наместо него.

Во однос на работничката класа и поттикнувањето на трудот, постои само една разлика во однесувањето на Арист и Мондор. Мондор ги троши парите за себе и околу него, и затоа ефектот _се гледа_. Арист, трошејќи ги демлумно преку посредници и од дистанца , ефектот _не се гледа_. Но, всушност, оние кои знаат како да ги припишат ефектите на нивните соодветни причини ќе забележат дека _она што не се гледа_ е исто сигурно како _она што се гледа_. Ова го докажува фактот што во двата случаи парите кружат и не се повеќе во железениот ковчег на мудрецот отколку  во оној на расипникот. Затоа, погрешно е да се каже дека бизнисот всушност и наштетува на трговијата; како што е претставено погоре, подедеднавно корисен е со луксузот.

Но, колку е супериорно, ако, наместо да ги ограничиме нашите мисли на она што се случува во моментот, им дозволиме да прифатат подолг период!

Десет години поминуваат. Што се случило со Мондор, неговото богатство и неговата популарност? Мондор е уништен. Наместо да троши 60 000 франци секоја година за општественото тело,  тој е, можеби негов товар. Во секој случај, тој повеќе не е радост за трговците; тој повеќе не е покровител на уметноста и трговијата; тој повеќе не е од корист за било кој работник, ниту пак се неговите наследници, кои ги довел до потреба.

Во истите десет години, Арист не само што продолжил да го фрла во оптек својот приход, туку тој додава зголемена сума на неговите трошоци секоја година. Тој го зголемува државниот капитал, односно, паричните средства кои обезбедуваа плати, и како што зависи од нивото на овие парични средства зависи и побарувачката на труд, тој помага во прогресивно зголемување на платата на работничката класа; и ако тој почине, остава деца кои ги има научено како да го наследат во неговата работа на напредок и цивилизација. Од морална гледна точка, супериорноста на умереноста над луксузот е неспорна. Утешително е да се мисли дека е така во политичката економија, на секој оној кој, не ограничувајќи ги своите ставови во непосредните ефекти на феномените, знае како да ги прошири своите истраги до нивните конечни/крајни ефекти.
